Hey, Vsauce. Michael here.
Hey, Vsauce. Michael đây.
Nyctophobia is the fear of the dark.
Nyctophobia là chứng sợ bóng tối.
But there's another fear that's more chilling.
Nhưng có một nỗi sợ khác khủng khiếp hơn.
It's the fear that darkness will go away.
Đó là nỗi lo sợ bóng tối sẽ biến mất.
Optophobia, the fear of opening your eyes.
Optophobia, chứng sợ phải mở mắt.
Light travels at the fastest speed possible for a physical object.
Ánh sáng truyền đi với tốc độ nhanh nhất với một đối tượng vật lý.
Darkness is erased when light appears, and returns
Bóng tối xóa đi khi ánh sáng xuất hiện, và quay về
when light leaves. The speed of dark
khi ánh sáng biến mất. Tốc độ của bóng tối
is the speed of light but there are other types of darkness
là tốc độ của ánh sáng, nhưng có nhiều loại bóng tối
that can move faster than light speed. For instance,
mà có thể di chuyển nhanh hơn tốc độ ánh sáng. Ví dụ,
a shadow.
một cái bóng.
Across a distance, a shadow can become much larger than the object creating it,
Qua một khoảng cách, một cái bóng có thể ớn hơn nhiều so với đối tượng tạo ra nó,
but still mimic its source, moving in the same way for the same amount of time.
nhưng vẫn bắt chước nguồn của nó, di chuyển theo cùng một cách với cùng khoảng thời gian.
So when a shadow is bigger than the object casting it, it moves a greater distance
Khi một cái bóng lớn hơn đối tượng đúc nó, nó di chuyển một khoảng cách xa hơn
when the object moves but in the same amount of time. Make a shadow large enough
khi đối tượng di chuyển nhưng trong cùng một khoảng thời gian. Tạo một cái bóng đủ lớn
and it can travel across the surface faster than light.
và nó có thể đi qua bề mặt nhanh hơn cả ánh sáng.
If you, here on Earth, cast a shadow onto the Moon,
Nếu bạn, ở đây trên trái đất, tạo ra cái bóng đổ lên mặt trăng,
not an easy thing to do, that pointed from, say, point A
không phải là một điều dễ dàng để làm, điểm A
on the moon's surface, and then you moved your finger so that the shadow moved
trên bề mặt của mặt trăng, và sau đó bạn di chuyển ngón tay của bạn để cái bóng di chuyển
to point B, your finger would only move a few centimetres
đến điểm B, ngón tay của bạn sẽ chỉ di chuyển một vài cm
in a fraction of a second. But the shadow it cast on the Moon
trong một phần nhỏ của một giây. Nhưng cái bóng nó đổ trên Mặt trăng
would move thousands of kilometers in the same amount of time.
nó sẽ di chuyển hàng ngàn cây số trong cùng một khoảng thời gian.
Do it right and you're easily producing a shadow
Làm đúng và bạn dễ dàng tạo ra một cái bóng
that breaks the light barrier.
mà phá vỡ rào cản ánh sáng.
But nothing's wrong here.
Nhưng không có gì sai ở đây.
The rule is that information can't travel faster than light.
Quy tắc thì thông tin không thể đi nhanh hơn ánh sáng.
You can't cause something to happen somewhere else
Bạn không thể gây ra một cái gì đó xảy ra ở một nơi khác
faster than light could travel from you to that somewhere else.
nhanh hơn ánh sáng mà có thể đi từ chỗ bạn đến một nơi nào đó khác.
And our superluminal shadow is transferring
Bóng siêu sáng của ta được chuyển giao
no information from point A to point B.
không có thông tin từ điểm A đến điểm B.
Sure, point B is being cast into darkness
Chắc chắn, điểm B đang ném vào bóng tối
sooner than a light speed message from A could warn him it's coming
sớm hơn tốc độ ánh sáng từ A cảnh báo nó đang đến
but darkness isn't traveling from point A to point B.
nhưng bóng tối không được di chuyển từ điểm A đến điểm B.
It's traveling from you to point A and point B
Nó đi từ chỗ bạn đến điểm A và điểm B
at the speed of light. What we tend to call a shadow
với tốc độ ánh sáng. Những gì ta có xu hướng nói về cái bóng
is really just a cross-section of a three-dimensional region.
thực sự chỉ là một mặt cắt ngang của một khu vực ba chiều.
The darkness you are causing only changes shape
Bóng tối bạn đang gây ra chỉ thay đổi hình dạng
when newly unblocked light fills
khi ánh sáng mới thay vào
the previous gap. That's all shadow is:
chỗ trống trước đó. Đó là tất cả về cái bóng:
a gap. So, in a way, a shadow doesn't
một khoảng trống. Vậy, cái bóng không hề
travel at all. That's an illusion caused by us thinking
di chuyển. Đó là một ảo giác gây ra bởi ta nghĩ rằng
that a shadow is a physical thing, when in reality
cái bóng là một thể chất, trong khi thực tế
a shadow is just the lack of physical things -
nó chỉ thiếu những thứ vật chất -
photons - which chug along at speed limit
photon - tiếp tục hoạt động cùng giới hạn tốc độ
of the universe. But that doesn't mean two shadows
của vũ trụ. Nhưng điều đó không có nghĩa là hai bóng
can't kiss. Or, at least,
không thể hôn nhau. Hoặc ít nhất,
look like they are. Watch as Guy brings two shadows
chúng trông giống như thế. Hãy xem người này mang hai cái bóng
near each other. Right before they actually make contact,
lại gần nhau. Ngay trước khi chúng thực sự đụng nhau,
the shadows seem to magically bulge toward one another,
bóng tối dường như phồng ra về phía nhau,
in a sort of smooch of darkness. What's going on is the
như nụ hôn của bóng tối. Những gì đang xảy ra là
shadows blister effect and it has to do with the anatomy of a shadow.
Hiệu ứng Shadow Blister và nó liên quan đến giải phẫu bóng.
The region where an object completely blocks a light source is called
Khu vực mà một đối tượng hoàn toàn chặn một nguồn ánh sáng được gọi là
the umbra. It's the darkest part of the shadow in the most prototypical
vùng bóng tối (che khuất toàn phần). Đó là phần tối nhất trong phần nguyên mẫu nhất
part of the shadow. Where only a portion of the light source is
của bóng tối. Trường hợp chỉ có một phần của nguồn sáng
blocked, we find the fainter penumbra. But as two or more penumbras
bị chặn, ta có những vùng nửa tối. Nhưng khi hai hoặc nhiều vùng nửa tối
approach and overlap, the combined amount of light they block can be enough to
tiếp cận và chồng chéo lên nhau, lượng ánh sáng kết hợp mà chúng chặn có thể đủ để
produce a perceivable difference,
tạo ra một sự khác biệt lớn,
the shadow blister. The Earth has a big
hiệu ứng shadow blister. Trái Đất có vùng tối lớn
umbra, it's 1.4 million kilometres long.
dài 1,4 triệu km.
That's how far away you'd have to be from the Earth for it to no longer have a
Đó là khoảng cách bạn cần có từ Trái Đất để nó không còn
large enough apparent diameter
đường kính rõ ràng
to block out all of the sun. Here, on the surface of Earth, we are nowhere near that
để chặn mặt trời. Trên bề mặt của Trái đất, ta không ở gần khoảng cách đó, đó là lý do
far away, which is why night is so umbral.
tại sao ban đêm bóng tối bao trùm.
Night is just the Earth's shadow falling on you.
Đêm chỉ là cái bóng của trái đất rơi vào bạn.
A you eclipse.
Một sự che khuất.
Sunsets are cool, they're beautiful to look at, but look the other way
Hoàng hôn tuyệt vời, chúng rất đẹp để ngắm, nhưng nhìn theo cách khác
and you can see the lumbering shadow of our planet.
bạn có thể thấy cái bóng nặng nề của hành tinh ta.
Our atmosphere scatters shorter wavelengths of light
Bầu không khí tán xạ các bước sóng ngắn của ánh sáng
more than longer wavelengths, which makes the sky
hơn bước sóng dài, làm cho bầu trời
appear blue. But in Earth's shadow there's less light to scatter and the sky
xuất hiện màu xanh. Nhưng trong bóng tối của Trái đất lại có ít ánh sáng để phân tán nên bầu trời
appears darker. During twilight you can see
trở nên tối hơn. Khi chạng vạng, bạn có thể nhìn thấy
the demarcation. While driving east from Denver to Kansas City
phân định ranh giới. Khi lái xe về phía đông từ Denver tới thành phố Kansas
I got a particularly great view of it.
tôi có cái nhìn đặc biệt về nó.
This is Earth's approaching night-making shadow.
Đây là bóng tiếp cận của Trái đất.
The beautiful pink band above it? That's the belt of Venus.
Dải màu hồng tuyệt đẹp ở trên là gì thế? Đó là vành đai của sao Kim.
It's caused by the sky reflecting the the colours
Nó gây ra bởi phản chiếu màu sắc của bầu trời
of the sunset behind us. You've probably noticed that
từ mặt trời lặn phía sau ta. Bạn có thể nhận thấy
right after the sun sets, and disappears from view,
ngay sau khi mặt trời lặn, và biến mất khỏi tầm nhìn,
there's still light in the sky, scattered from the
vẫn có ánh sáng trên bầu trời, nằm rải rác từ
no longer visible sun. This is what we call twilight
nơi không còn thấy ánh mặt trời. Đây là những gì gọi là chạng vạng
and there are many different stages of twilight.
và có nhiều giai đoạn khác nhau của chạng vạng.
If the sun is less than six degrees below the horizon it's technically
Nếu mặt trời ít hơn sáu độ dưới đường chân trời theo kỹ thuật là
civil twilight. You can still do plenty of stuff outdoors without the need for artificial lights.
chạng vạng nghĩa thường. Bạn vẫn có thể làm rất nhiều thứ ở ngoài trời mà không cần ánh sáng nhân tạo.
Down to 12 degrees below the horizon we have
Xuống 12 độ dưới đường chân trời, ta có
nautical twilight: artificial lights are more or less necessary but the sky
chạng vạng hàng hải: ánh sáng nhân tạo nhiều hơn hoặc ít hơn cần thiết, nhưng bầu trời
still scatters enough light to be bright enough for ships at sea
vẫn tỏa đủ ánh sáng để có đủ ánh sáng cho các tàu trên biển
to navigate by seeing a contrast of the horizon between dark sea
để điều hướng bằng cách nhìn thấy sự tương phản của đường chân trời giữa biển đen
and faintly lit sky. Down to 18 degrees
và ánh sáng trời yếu ớt. Xuống đến 18 độ
an astronomical twilight is occurring. It looks like
chạng vạng thiên văn xảy ra. Nó giống như
night but the sky can still get darker. Until
ban đêm nhưng trời có thể tối hơn. Đến khi
astronomical twilight ends not all night time astronomical observations can be made.
chạng vạng thiên văn kết thúc thì buổi tối không phải lúc nào cũng có thể quan sát thiên văn được.
Below 18 degrees is technically,
Dưới 18 độ về mặt kỹ thuật,
honestly, night. If you live at greater than 48.5 degrees north or south latitude,
là ban đêm. Nếu bạn sống ở vị trí hơn 48,5 độ bắc hoặc vĩ độ phía nam,
during the summer the sun never goes more than 18 degrees below the horizon.
trong mùa hè mặt trời không bao giờ ở 18 độ dưới đường chân trời.
It's never technically night. Places like London only reach astronomical twilight at the most
Nó không bao giờ là ban đêm đúng nghĩa. Những nơi như London chỉ đạt hoàng hôn thiên văn nhiều nhất
during these months. So, if you live in one of these areas,
trong những tháng này. Nếu bạn sống ở một trong những khu vực này,
and you want to avoid doing something during the summer, just tell people
và bạn muốn tránh làm một cái gì đó trong suốt mùa hè, chỉ cần nói
you'll do it tonight. You'll buy yourself a few weeks.
bạn sẽ làm điều đó tối nay. Bạn sẽ dành vài tuần.
But that's slow darkness. Let's
Nhưng đó là bóng tối chậm.
cut to the chase because we are looking for fast darkness.
Hãy thẳng vào vấn đề vì ta đang tìm kiếm bóng tối nhanh chóng.
When scissor blades snip, the intersection point between both blades moves faster
Khi lưỡi kéo cắt nhau, điểm giao nhau giữa hai lưỡi di chuyển nhanh hơn
than the blades themselves. Think of it this way:
chính lưỡi kéo. Hãy nghĩ theo cách này:
if you had a pair of scissors with blades that were a light year long
nếu bạn đã có một cái kéo mà lưỡi kéo dài một năm ánh sáng
and it took one second to close them, the intersection point would've traveled an entire
và phải mất một giây để đóng chúng lại, giao điểm sẽ đi toàn bộ
light year, in not a year but...
năm ánh sáng, không phải trong một năm ...
a second. No laws are being broken here because such a snip
mà là một giây. Không có định luật nào bị phá vỡ ở đây vì một nhát cắt như vậy
would be physically impossible. As I've mentioned before,
là điều không thể. Như tôi đã đề cập trước đây,
rigid objects don't move instantaneously all over
vật thể cứng không di chuyển ngay lập tức
when a push force is applied to them.
khi tác động một lực đẩy vào chúng.
Instead, that force moves via electromagnetic forces, from one atom
Thay vào đó, động lực di chuyển qua các lực lượng điện từ, lần lượt các nguyên tử
to the next, and so on down the line. A compression wave
và tiếp tục đến xuống dòng. Một làn sóng nén
that travels at the speed of sound through the material.
di chuyển ở tốc độ của âm thanh qua vật liệu.
But what if we ignored that problem by allowing the blades to simply be separately
Nhưng sẽ sao nếu ta bỏ qua vấn đề đó bằng cách để lưỡi kéo tách biệt
already in motion? Well, their point at intersection
chuyển động sẵn? Vị trí tại điểm giao
can still travel faster than light, because it's not a physical thing.
vẫn có thể đi nhanh hơn ánh sáng, vì nó không phải là một vật thể.
It's just a geometric point and it carries
Nó chỉ là một điểm hình học và không có
no more information than you could already gather
nhiều thông tin hơn những gì bạn có thể thu thập
by witnessing the approaching blades.
bằng cách chứng kiến lưỡi kéo tiếp xúc nhau.
But don't count out that geometric point of intersection just yet. It's the key to
Nhưng đừng tính không điểm giao nhau đó. Đó là chìa khóa để
another type of darkness that can move faster than light.
một dạng khác của bóng tối có thể di chuyển nhanh hơn ánh sáng.
When waves collide their crests can fuse into larger crests,
Khi sóng va chạm đỉnh, chúng có thể đốt cháy thành ngọn sóng lớn hơn,
their troughs into larger troughs. This is constructive interference.
vũng lõm nhập vào nhau. Đây là sự giao thoa.
But crests colliding with troughs cancel out.
Nhưng đỉnh va chạm với vùng lõm bị đối nghịch.
Destructive interference if these waves are light,
giao thoa triệt tiêu kh có các sóng ánh sáng,
the result is darkness. And, in certain circumstances,
kết quả là bóng tối. Trong những hoàn cảnh nhất định,
darkness created this way can travel like the intersection between two lines -
bóng tối được tạo ra theo cách này có thể di chuyển như các giao lộ giữa hai dòng -
faster than light. Imagine these concentric circles as waves of light.
nhanh hơn ánh sáng. Hãy tưởng tượng những vòng tròn đồng tâm như sóng của ánh sáng.
The lines are wave crests and the gaps in between
Các dòng này là đỉnh sóng và những khoảng trống ở giữa
are troughs. When they meet the points where they intersect
là đáy. Khi chúng gặp nhau tại những điểm mà chúng giao nhau
flee up and down faster than the waves travel,
chúng chạy lên và xuống nhanh hơn so với những con sóng di chuyển
especially in the middle, which, in the case of light waves, makes them
ở giữa, mà trong trường hợp sóng ánh sáng, làm chúng
faster than light. The superluminal speeds of these dark patches can be seen really clearly
đi nhanh hơn ánh sáng. Các tốc độ siêu ánh sáng của những mảng tối có thể được nhìn thấy rõ ràng
if we make the wave crests of one source black
nếu ta tạo các đỉnh sóng là màu đen
as well as the background. Overlapping regions where red
như phần nền. Vùng chồng nhau mà phần đỏ
peeks through represent destructive interference -
tạo thành đỉnh đại diện cho giao thoa triệt tiêu -
darkness. And you can see how, especially in the middle,
bóng tối. Bạn có thể xem cách mà nó, đặc biệt là phần giữa,
this darkness races up and down faster than the waves.
bóng tối đua lên xuống nhanh hơn so với những con sóng.
In 1995 a man named McArthur Wheeler
Năm 1995 một người đàn ông tên McArthur Wheeler
robbed a bank in Pittsburgh. He was caught
cướp một ngân hàng ở Pittsburgh. Hắn đã bị bắt
because his only disguise was lemon juice.
vì đồ ngụy trang duy nhất của hắn là nước chanh.
He covered his face with it. He knew that lemon juice could be used as an invisible ink
Hắn che mặt mình bằng nó. Hắn biết rằng, nước chanh ép có thể được sử dụng như một loại mực vô hình
when writing on paper, revealed by heating, and he knew so little about
khi viết lên giấy, lộ ra khi có nhiệt độ, và hắn biết quá ít về
why that worked and he knew so little about how cameras worked
lý do tại sao nó hoạt động và hắn biết rất ít về cách máy ảnh làm việc
that he assumed, with extreme confidence, that lemon juice
mà hắn đã giả định, với sự tự tin cực đoan, rằng nước ép chanh
could make him invisible too.
có thể làm cho hắn ta vô hình.
Seriously. Wheeler is an extreme example
Thật đó. Wheeler là một ví dụ quá khích
and was the inspiration for the Dunning-Kruger effect
và là nguồn cảm hứng cho hiệu ứng Dunning-Kruger
Novices, people unskilled in particular disciplines
Tập sự, người lao động phổ thông trong các ngành đặc biệt
will often overestimate their knowledge and abilities
thường đánh giá quá mức kiến ​​thức và khả năng của họ
in said disciplines because they don't even know
vì họ thậm chí không biết
how little they know, how much more there is to learn.
họ biết ít thế nào, có bao nhiêu thứ để tìm hiểu hơn nữa.
On the flip side, experts in particular field will often
Mặc khác, các chuyên gia trong lĩnh vực cụ thể sẽ thường xuyên
underestimate their knowledge, have less confidence in their abilities,
đánh giá thấp hiểu biết của mình, có ít niềm tin vào khả năng của mình,
or think that everyone else has the same level of knowledge that they do.
hoặc nghĩ rằng người khác có cùng mức độ kiến ​​thức như họ.
What drives the Dunning-Kruger effect
Những gì tạo nên hiệu ứng Dunning-Kruger
is the fact that often the more you learn about something the more you realise
là thực tế rằng các bạn càng tìm hiểu về một cái gì đó bạn càng nhận ra
just how rich and complex and overwhelming and full of as of yet unanswered questions it really is.
sự phong phú và phức tạp và áp đảo và loạt các câu hỏi chưa được trả lời thực sự như thế nào.
George Bernard Shaw once famously toasted Albert Einstein by saying
George Bernard Shaw từng ca tụng Albert Einstein bằng cách nói
"Science is always wrong.
"Khoa học luôn luôn sai trái.
It never solves a problem without creating ten more."
Nó không bao giờ giải quyết một vấn đề mà không tạo thêm mười cái nữa. "
Einstein didn't exactly disagree. He used
Einstein đã không hẳn không đồng ý. Ông đã sử dụng
geometry to illustrate how ignorance grows faster than knowledge, saying
hình học để minh họa cách mà sự thiếu hiểu biết phát triển nhanh hơn so với kiến ​​thức
"as our circle of knowledge expands so does the circumference
"Vì vòng tròn kiến ​​thức của ta mở rộng cũng như vòng tròn
of darkness surrounding it. Learning
bóng tối xung quanh nó. Học tập nghiên cứu,
studying, shedding light on a field of inquiry also reveals just how
làm sáng tỏ một lĩnh vực yêu cầu cũng cho thấy
in the dark we continue to be. How many shadowy things there are left
ta không hề biết rõ như thế nào. Có bao nhiêu điều mờ ám
for us to illuminate. The diameter of light
cần ta chứng minh. Đường kính ánh sáng
never exceeds the shadowy circumference."
chưa bao giờ vượt quá chu vi bóng tối. "
But what's the speed of that kind dark? The speed of the growth
Nhưng tốc độ của thứ bóng tối đó à gì? Tốc độ tăng trưởng
of the number of things we know we are in the dark about.
số thứ mà ta chưa có câu trả lời.
What's the speed of ignorance?
Tốc độ của vô minh là gì?
If we define ignorance as the difference between questions we know to ask,
Nếu ta định nghĩa vô minh là sự khác biệt giữa các câu hỏi ta biết để hỏi,
and answers we have, the field of agnotology,
và các câu trả lời ta có, lĩnh vực agnotology,
the study of ignorance, suggests that the amount of
các nghiên cứu về sự thiếu hiểu biết, cho thấy rằng
things we know we are in the dark about is growing faster
những điều ta chưa có câu trả lời đang tăng nhanh hơn
than the amount the things we have shed light on.
hơn số những điều ta đã làm sáng tỏ.
Is it a coincidence that the phrase "in the dark" originated during of all ages
Có phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên mà cụm từ "trong bóng tối" có nguồn gốc trong mọi lứa tuổi
the age of enlightenment? When Leeuwenhoek put a scraping
của sự giác ngộ? Khi Leeuwenhoek đặt một miếng cắt
from his tooth under a collection of magnifying lenses he built,
từ răng của mình dưới một tập hợp các thấu kính lúp ông đã làm ra,
he saw, for the first time in human history,
ông thấy, lần đầu tiên trong lịch sử nhân loại,
little moving creatures... microorganisms.
sinh vật tí hon di chuyển... vi sinh vật.
He called them 'Animalcules'. The discovery shed light on why
Ông gọi chúng là 'Animalcules'. Khám phá này làm sáng tỏ lý do tại sao
food spoiled life didn't spontaneously come from old meat,
thực phẩm hư, sự sống không tự nhiên đến từ thịt cũ,
it was already there, we just couldn't see it.
nó đã có sẵn ở đó rồi, ta chỉ không thấy thôi.
But the discovery also showed us that we were in the dark
Nhưng phát hiện cũng cho ta thấy rằng ta không hề biết gì
about an entirely new realm of biology.
về một lĩnh vực hoàn toàn mới của sinh học.
As Philippe Bourdeau has poetically put it, "enlightenment leads to benightedness
Như Philippe Bourdeau đã nói, "giác ngộ dẫn đến
science entails nescience".
khoa học u tối đòi hỏi vô minh ".
What's really cool about the expanding size of our nescience circumference
Điều thực sự thú vị về kích thước mở rộng chu vi vô minh
is what Stuart Firestein, the Chair of Biological Sciences at Columbia University, has said about it,
là những gì Stuart Firestein, Chủ tịch của hội khoa học sinh học tại Đại học Columbia, đã nói
"it is there that science begins,
"Đó là nơi khoa học bắt đầu,
where the facts run out, just beyond them."
nơi các sự kiện chạy ra, chỉ cần vượt qua chúng."
He says, "it is a mistake to bob around in the circle of facts,
Ông nói, "đó là một sai lầm nếu nhảy xung quanh vòng tròn của sự kiện,
instead of riding the wave to the great expanse
thay vì cưỡi sóng đến vực rộng mênh mông
lying outside the circle."
bên ngoài vòng tròn ".
If science is a road trip, facts are the photos
Nếu khoa học là một chuyến đi đường, sự thật là những bức ảnh
we take along the way, the fuel that drives it forward
của ta trên đường đi, các nhiên liệu giúp nó đi về phía trước
is ignorance. Facts... more like
là vô minh. Sự kiện ... chi tiết như
fax. Part of the past, not the way forward.
số fax. Một phần của quá khứ, không phải là con đường phía trước.
When it comes to understanding our world,
Khi nói đến sự hiểu biết thế giới của ta,
knowing why is obsolesce by asking why.
biết rằng thay thế điều lỡi thời bằng cách hỏi tại sao.
Knowing facts makes you bright, but the
Biết rõ sự thật giúp bạn tươi sáng, nhưng
equally quick, sometimes quicker, and most rewarding prize
thứ nhanh nhạy, đôi khi nhanh hơn, và giải thưởng thỏa mãn nhất
is the dark.
là bóng tối.
And admitting that you don't know everything but that you would like to know some of it.
Hãy thừa nhận bạn không biết tất cả mọi thứ nhưng bạn muốn biết một số trong đó.
And as always,
Như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.